Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística

### 2020-09-29 tex/article/article.Rmd
updated presentation and article

---
title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
subtitle: "Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model"
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
email: "juniorssz@gmail.com"
affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista, Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
# date: "8/24/2020"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: rbef_template.tex
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--natbib"]
bibliography: referencias.bib
biblio-style: unsrt
lang: pt-BR
resumo: >
  O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas. Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que impactam o desfecho. Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis. O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação. Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio e, além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer \textit{insights} para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise."
abstract: >
  Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies. Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predictive model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome. After an extensive data wrangling process, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection. The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evaluated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics. The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power, but also demonstrated to be capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise"
---

>>>>

---
title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
subtitle: "Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model"
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
email: "juniorssz@gmail.com"
affiliation: "Olist Serviços Digitais, Curitiba, PR, Brasil"
# date: "8/24/2020"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: rbef_template.tex
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--natbib"]
bibliography: referencias.bib
biblio-style: unsrt
lang: pt-BR
resumo: >
  O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas. Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que impactam o desfecho. Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis. O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação. Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio e, além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer \textit{insights} para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise."
abstract: >
  Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies. Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predictive model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome. After an extensive data wrangling process, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection. The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evaluated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics. The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power, but also demonstrated to be capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise"
---

### 2020-09-29 tex/article/article.tex
updated presentation and article

\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista, Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
}
\titulo{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}

>>>>

\affil[]{Olist Serviços Digitais, Curitiba, PR, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
}
\titulo{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}

### 2020-09-29 tex/presentation/final.Rmd
updated presentation and article

- Fatores que mais impactam na redução da chance de \textit{churn}:
  - Aumento do número de dias em atividade no perído (X31)
  - Estar no estágio I (X13) ou no estágio R (X14)
  - Melhora do desempenho do faturamento (X6)

@@

## Escolha do cutoff

sadfas

<!-- - Variável resposta: clientes inativos por 30 dias corridos = *churn* (Y=1) -->
<!-- - Avaliação dos últimos 90 dias de histórico do cliente -->
<!--   - Período dividido em duas partes e avaliado o desempenho -->
<!--   - Criação de diversas métricas de desempenho  -->
<!-- - Inclusão de covariáveis qualitativas e quantitativas globais (calculadas não só no período de 90 dias) -->
<!-- - 32 variáveis e 11.131 observações -->

<!-- ## Ajuste do modelo de regressão logistica -->

<!-- - Seleção de covariáveis com o algoritmo *stepwise* -->
<!--   - Múltiplo de penalização: 3,841459 ($\chi^2$ com 1 grau de liberdade e 5% de significância) -->
<!-- - Validação cruzada K-fold com 5 folds -->

<!-- # Resultados e discussão -->

<!-- ## Teste da razão da verossimilhança -->

<!-- - Comparação do modelo completo com o modelo obtido pelo algoritmo *stepwise* -->
<!-- - Constatado que a eliminação de 17 covariáveis não afetou a qualidade do ajuste do modelo -->

<!-- ## Análise de diagnóstico -->

<!-- - Resíduos quantílicos aleatorizados -->

<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/residuos_ajustados.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Análise de diagnóstico -->

<!-- - Resíduos quantílicos aleatorizados -->

<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/quantil_quantil.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Análise de diagnóstico -->

<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/estimativas.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Interpretação das estimativas -->

<!-- - Covariáveis que mais impactam na redução da chance de *churn*: -->
<!--   - X31 (número de dias em atividade no período) -->
<!--   - X13 (cliente estar no estágio I) -->
<!--   - X14 (cliente estar no estágio R) -->
<!--   - X16 (melhora no desempenho do faturamento) -->

<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->

<!-- ```{r, out.width='90%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/sensibilidade_especificidade.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->

<!-- ```{r, out.width='90%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/roc.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->

<!-- - Sensibilidade: 0,8164 -->
<!-- - Especificidade: 0,8111 -->
<!-- - Acurácia: 0,8136 -->

<!-- # Conclusões -->

<!-- ## Considerações finais -->

<!-- - O modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio -->
<!--   - Poder de predição -->
<!--   - Interpretabilidade -->
<!-- - A abordagem utilizada na definição da variável resposta e métricas de desempenho demonstrou-se eficaz -->

>>>>

- Fatores que mais impactam na redução da chance de \textit{churn}:
  - Estar no estágio I (X13) ou no estágio R (X14)
  - Aumento do número de dias em atividade no perído (X31)
  - Melhora do desempenho do faturamento (X6)

@@

## Escolha do cutoff e avaliação da curva ROC

- Cutoff: 0,55

```{r, out.width='80%'}
knitr::include_graphics('img/sensibilidade_especificidade.png')
```

## Escolha do cutoff e avaliação da curva ROC

- AUC: 0,89

```{r, out.width='80%'}
knitr::include_graphics('img/roc.png')
```

## Avaliação do poder preditivo do modelo

```{r, out.width='80%'}
knitr::include_graphics('img/tabela7_matrixconfusao.png')
```

- $\text{Sensibilidade} = VP / (VP + FN)$: 0,82
- $\text{Especificidade} = VN / (VN + FP)$: 0,81
- $\text{Acurácia} = VN + VP / (VN + VP + FN + FP)$: 0,81 (IC de 0,80 até 0,83)

# Conclusões

## Considerações finais

- O modelo proposto equilibra poder de predição e interpretabilidade
- Oferece insights para ações de marketing personalizadas com foco na retenção de clientes
- A abordagem para a definição da variável resposta e criação das métricas de desempenho demonstrou-se eficaz

##

\centering \Large
  Obrigado.
